---
title: Дидинский тоннель
author: Свердловская область
date: 2021-01-04
excerpt: Хранящий тайны Дудинский тоннель – отличное место для индустриального туризма, сталкеров и любителей подземных исследований.
hero: images/drive2.ru4.jpg
type: Архитектура
seoTitle: Дидинский тоннель ⛰ Свердловская область, как добраться, маршрут, на карте, фото и видео
seoDescription: Дидинский тоннель в свердловской области. У нас вы узнаете где находится, как добраться на машине и электричке, увидите на карте маршруты, расскажем историю тоннеля и покажем фото.
 
geoUri: geo:56.8187,59.6966?z=16
---

Когда можно посетить:  
**В любое время**

Цена:  
**Бесплатно**


## Содержание

1. [Немного о тоннеле](#немного-о-тоннеле)
2. [Где находится](#где-находится)
3. [Информация для посещения](#информация-для-посещения)
4. [История и легенды](#история-и-легенды)
5. [Архитектура тоннеля](#архитектура-тоннеля)
6. [Как добраться](#как-добраться)
5. [Маршрут](#маршрут)
7. [Интересные места рядом](#интересные-места-рядом)
   1. [Гора Волчиха](#гора-волчиха)
   1. [Заброшенная ретрансляционная вышка](#заброшенная-ретрансляционная-вышка)
8. [Видео](#видео)
3. [На карте](#на-карте)


## Немного о тоннеле

Хранящий тайны Дудинский тоннель – отличное место для индустриального туризма, сталкеров и любителей подземных исследований. Это место – настоящий кладезь старины и истории, прослуживший железной дороге 77 лет и закрывшийся за ненадобностью. Именно поэтому пейзаж вокруг тоннеля соответствующий – это руины былой инфраструктуры железной дороги, приправленные кусками бетона и разбросанной арматуры. Поистине загадочный и похожий на королевский замок, Дудинский тоннель ежегодно привлекает в свои владения более тысячи туристов – экстремалов, диггеров и интересующихся постройками имперской России.

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!4v1609922254756!6m8!1m7!1sCAoSLEFGMVFpcFB1dENBWFk2b2xfdVRqNXVjb2pua0hiY2FhRllJc0ZsU2RKSGRy!2m2!1d56.81879790000001!2d59.6967814!3f94.2388607035941!4f10.752656165900206!5f0.7820865974627469" width="680" height="450" frameborder="0" style="border:0;" allowfullscreen="1" aria-hidden="false" tabindex="0"></iframe>

<br></br>

Длина тоннеля составляет 1123 метра, ширина – 5 метров, а высота - 6. Достопримечательность открыта к посещению круглый год, но в теплое время суток тоннель подтопляется, а зимой – покрывается почти непроходимыми глыбами льда и наростами снега. В любое время года железнодорожный тоннель встречает гостей холодными порывами ветра, поэтому при посещении потребуется экипировка в виде резиновых сапог, фонариков и теплой одежды.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/Suvorov-Sergey.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Фотограф Suvorov Sergey</figcaption>
</div>


## Где находится

Достопримечательность находится по адресу: Свердловская область, г. Первоуральск, около поселка Дидино.

Почти вымерший поселок Дидино – также местная урбанистическая достопримечательность, вокруг которой, по мнению уральского краеведа-путешественника Н. Рундквиста, стоит изуродованный геопатогенной зоной лес, куда бояться входить животные и к которому опасаются приближаться люди.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/bestlj.ru1.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Зимой все проходы в дренажный тоннель замерзают. Источник bestlj.ru</figcaption>
</div>


## Информация для посещения

Так как данный заброшенный объект представляет повышенный туристический интерес, существуют определенные меры безопасности и список вещей, которые необходимо взять с собой, если вы собираетесь полностью исследовать тоннель. На заметку:
- Берите с собой теплые вещи (шапки, носки, куртки). В тоннеле холодно в любое время года из-за сквозной вентиляции и повышенной влажности по причине подтопления;

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/drive2.ru.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Талая вода затопила тоннель. Источник drive2.ru</figcaption>
</div>

- Не забудьте запастись высокими резиновыми сапогами, если отправляетесь в поход в теплое время года. Летом и весной лед тает, а дренажная система не справляется с водой, из-за чего происходит затопление целых отсеков;
- Возьмите с собой фонарики. В тоннеле, что в принципе ожидаемо, всегда темно и не сразу виден выход с другого конца из-за изогнутой формы строения;
- Запаситесь терпением и продовольствием. Длина тоннеля составляет более 1 км, но если вы хотите исследовать также и дренажную систему или вентиляционные комнаты, то на это уйдет немало сил и времени – имеет смысл взять с собой еду и воду;
- Затопленные участки. В теплое время года многие участки почти невозможно пройти из-за высокой воды. Не рекомендуется восточный портал тоннеля и дренажные системы;
- Ветхое строение. С каждым годом тоннелю становится все хуже и хуже – ветшают колодцы, разваливаются стены и с потолка падают огромные блоки. Опытные диггеры рекомендуют не отправляться на исследование тоннеля самостоятельно, желательно собираться группой энтузиастов;
- Низкие потолки подвала и чердака. При исследовании всех участков Дидинского тоннеля любого туриста может поразить клаустрофобия – потолки дренажной системы настолько низкие, что идти там нужно почти на корточках. Решайтесь на свой страх и риск.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/drive2.ru2.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Источник drive2.ru</figcaption>
</div>



## История и легенды

История Дидинского тоннеля (тогда еще – Казань-Екатеринбургская железная дорога) начинается в 1918 году, когда он был открыт для стратегического значения – именно по нему лидер белого движения Колчак уходил вместе с армией в Сибирь. В последующие годы тоннель эксплуатировался в штатном режиме, его усиленно охраняла (по неизвестным причинам) военная часть со стрелками. Уже в 60-х годах возникла проблема подтопления некоторых участков дороги, а зимой рельсы зарастали глыбами льда, которые ежедневно убирались группами рабочих. В то время скорость движения поездов по тоннелю не превышала скромных 20 км/ч. По причине нарастающей стоимости обслуживания тоннеля и его ветхости, было принято решение о закрытии тоннеля и ландшафтном прокладывании рельс вокруг. Декабрь 1995 года стал последним годом эксплуатации Дидинского тоннеля – в общей сложности он «отслужил» 77 лет, и остался служить – но теперь в качестве неофициального туристического объекта.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/pastvu.com.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Источник pastvu.com</figcaption>
</div>

Из-за почетного столетнего возраста Дидинский тоннель оброс множеством легенд и тайн.
- По первой из них, в проектировании сооружения, еще при прокладывании тоннеля, была допущена ошибка, из-за которой Дидинский тоннель имеет дугообразную форму. Такую ошибку смогли пережить поезда, но не смог главный проектировщик – он покончил с собой, выстрелив в висок, и теперь его призрак часто можно встретить в подвальных помещениях тоннеля – он бродит там в ожидании поезда.
- Следующая легенда – про аномальную зону, находящуюся близ поселка Дидино. По словам уральского краеведа, область вокруг Дидинского тоннеля сильно изуродована геопатогенной аномалией и может негативно повлиять на здоровье человека.
- Ходит легенда, что в Дудинском тоннеле хранится что-то более материальное, чем призраки – золотой клад Колчака, который зарыли еще в годы Гражданской войны.

<div class="Image__Large">
   <Image src="images/drive2.ru1.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Источник drive2.ru</figcaption>
</div>


## Архитектура тоннеля

Строительство Дидинского тоннеля началось незадолго до Первой мировой, в 1910 году, а может и раньше. На тот момент такие тоннели были чем-то революционным и требовали колоссальной затраты энергии и средств. Дудинский же как самый настоящий замок – с башенками, облицовочным камнем и шпилями. Такое интересное строение привлекает многих любителей старинной архитектуры. Сейчас облицовочный камень потрескался, каменные своды и потолки покрылись известняковыми сталактитами и водой, но старинная архитектура Дидинского тоннеля до сих пор привлекает к себе заядлых сталкеров и ценителей дореволюционной эстетики.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/bestlj.ru3.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Сток для воды в дренажную систему. Источник bestlj.ru</figcaption>
</div>

Тоннель-замок окружает совсем не райский сад – вокруг расположились остатки былой военной базы, поросшие мхом дырки колодцев и штольни, ведущие в дренажную систему. Здесь можно увидеть штыри – основу бывшей лестницы, распавшуюся по кирпичику будку охранника и даже руины конюшен – в начале века достопримечательность охранялась конными патрулями.

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/bestlj.ru4.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Проход в вентиляционную шахту. Источник bestlj.ru</figcaption>
</div>



## Как добраться

Дидинский тоннель находится в 60 км от Екатеринбурга (в 310 – от Перми), неподалеку от Ревды. Добраться до достопримечательности можно 2 единственными способами:
- на электричке из Екатеринбурга: берем билет на Дружинино до ост. «1590 км». Останеться пройти пешком 500 метров до восточного входа в тоннель. Ежедневно курсируют 4 рейса;
- на автомобиле из Екатеринбурга: едем по трассе Екатеринбург-Пермь (Ново-Московский тракт), доезжаем до поворота на 303 километре, дальше – по грунтовой дороги до тоннеля, около 6 км. Весь путь займет около 1,5 часов. Зимой лучше оставить автомобиль на импровизированной стоянке около трассы, так как дорога до тоннеля не чистится;
- на автомобиле от Ревды: через деревню Гусевка и коллективные сады «Криогеник» до ст. «1590 км».

<div class="Image__Small">
   <Image src="images/didin.jpg" alt="Дидинский тоннель, Свердловская область"/>
   <figcaption>Тоннель с высоты</figcaption>
</div>

## Маршрут

<iframe class="alltrails" src="https://www.alltrails.com/widget/map/wed-06-jan-2021-09-06-f93486b?u=m" width="680" height="400" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" title="AllTrails: Trail Guides and Maps for Hiking, Camping, and Running"></iframe>

<br></br>

Зима – лучший выбор времени года для прохождения, так как вода замерзает и дает доступ ко многим участкам прохода. Полный маршрут может занять более 3-4 часов. Некоторые смельчаки проезжают тоннель на квадроциклах или внедорожнике. Многие посетившие отмечают необычную и загадочную атмосферу Дидинского тоннеля, его историческую ценность и будто «средневековую» архитектурную постройку.
- Самый быстрый и простой маршрут – напрямик. Диггеры-новички или попавшие в плохую погоду туристы могут пройти тоннель насквозь, осматривая ниши, каменные стены и низкосортные произведения стрит-арта;
- Долгий и интересный путь пролегает через всю систему снабжения тоннеля и включает в себя спуск в дренажный подвал и подъем под крышу сооружения – посмотреть на вентиляционные ходы. Туда рекомендуется пробираться только опытным туристам, так как ходя очень узкие и низкие, а на лестницах постоянно образовывается накатанный лед.

## Интересные места рядом

### Гора Волчиха
Гора Волчиха находится по пути, если ехать на личном транспорте, к Дидинскому тоннелю. Является самой высокой горой близ Екатеринбурга, входит в состав Первоуральского городского округа. Здесь расположен известный горнолыжный курорт с естественным скалодром и многочисленными лыжными трассами.

### Заброшенная ретрансляционная вышка
Она находится неподалеку от Дидинского тоннеля, около «Криогеника». Высота вышки составляет более 30 м, доступ к ней абсолютно свободный.



## Видео
`video: https://youtu.be/OGoERuktS9Y`

  

## На карте





